Hanno una fede ed un entusiasmo tutti
che li rende fanatici. Non solo sono
accurati nella pulizia, non bestemmiano
quasi mai e aperti alla cultura, se
non colti, ma pagano di persona.
È commovente pensare a Maretta (soprannome?)
che prima di partire per Barge si è
fatto estrarre i denti d'oro e li ha
dati alla moglie perché si mantenesse,
pensare a Luigi che ha distribuito tutti
i suoi indumenti di lana ai soldati;
pensare che l'altra sera Fiore(non sicuro) diceva
ad un suo compagno senza sapere che
lo sentissi: si capisce che chi non pensa
solo a se stesso, ma anche agli altri
deve essere comunista. Lui(tagliato?) Ne parlavo
con G. (abbr?) e si osservava che noi siamo
infinitamente più scettici. Sappiamo che ba=
stava un piccolo cambiamento di condizioni
nella nostra vita perché (sbiadito sopra qualcosa) partecipassimo
a tutto un altro movimento, anziché al
nostro. Siamo iscritti al P.d'A. (Partito d'Azione), ma poco
affezionati e lo abbandoneremmo senza
troppo rammarico se venisse meno ai suoi
programmi. Noi non crediamo, ma su=
bordinammo le nostre idee a uno scetticismo
generico, mentre i comunisti credono e si
sacrificano. Così era la situazione duemila

anni fa tra filosofi e cristiani. L'assurdità
della su("macchiato")perstizione pagana, le ingiustizie della
società apparivano a Marco Aurelio e a Lu=
ciano, ad Apollonio di Tiana, a Giuliano
come a Tertulliano, ad Agostino, ai martiri
del (qualcosa). Ero che (tagliato) La mia mentalità è come
quella degli eredi della lunga tradizione
letteraria e storica, mentre i com (abbr. comunisti?) sono come i
Cristiani: conoscono la folla da cui pro=
vengono, sono fanatici; talvolta urtanti e
ridicoli; degni di ogni rispetto, per loro le
esigenze della società sono reali e sofferte,
non astrattamente conosciute. È difficile
ragionare con loro perché sono intolleranti,
ma quando parlano hanno una grande
forza di comunicazione, un grande calore,
(cancellato) rafforzato dall'esempio. Si pensa che
la storia futura non possa non essere
per loro. Ieri(cancellato) L'altro giorno si parlava
con Gina del problema femminile e citai
Grazia Deledda come una grande scrittrice:
e mi rispose: ma(cancellato) <<(apice) non mi piace, perché non
si occupa della questione sociale>>. Ieri sera
si parlava con Fiore dei vegetariani (rimando al lato) e Fiore
osservò(tagliato) aggiunse(sovrascritto): <<La natura ha creato con(tagliato) certe
bestie perché l'uomo le mangi>>. Per stuzzicarlo
nel suo probabile ateismo, ribattei: <<io non(cancellato) allora <credi in Dio (sovrascritto)
perché richiese F. chee è puro fino (sovrascritto) perché credi in una natura coscientemente creante,
cioè in Dio>> e Fiore si offese, come se suppor=
re che credesse(corretto in credere) in Dio sia calunniarlo. Giorgio
ed io lo abbiamo pregato di cop(incomprensibile, cancellato) far pubbli=
care sui giornali del Centro nazionale che

chi(cancellato) gli acquirenti dei beni confiscati agli
Ebrei sappiano che saranno trattati come
quelli(macchiato) che acquistano <beni ri>(cancellato) cosciente=
mente beni rubati. Ho preparato per i gior=
nali una breve relazione della impresa del=
l'Areoporto di Morello. Dopo la necrologia
di Lino è la mia prima pubblicazione,
dato che la prefazione di Erodoto(macchiato sopra) non
è ancora uscita. Stamane Fiore, forse
perché ieri l'avevo fatto arrabbiare, era
molto sgarbato, ma ho visto che protesta
con tutti. Sebbene gli abbia regalato un
fazzoletto, mi ha detto: prendi il caffè
e latte come nei tuoi villini; hai bisogno (?)
di proletarizzare - frase piuttosto infelice, se
si pensa che sono venuto qui per combattere
e che proprio ieri i fascisti mi avevano
confiscato i miei supposti villini - Ad ogni
modo <stamane ho>(cancellato) quest'oggi ho lavato i
piatti per tutti e tenuto acceso il fuoco. Mi ha
anche detto che il P.d'A. non tollera comunisti
nelle sue bande e non dà loro neppure da
mangiare, mentre io sono trattato benissimo
qui: è la rappresaglia verbale per il fatto di
Walter. Dopo avermi accusato di aver detto che 
Com e Fascismo sono la stessa cosa, il che non
ho mai detto, ha previsto che il P.d'A. avrebbe
proceduto (?) il suo programma, passando alla
reazione. Questi com. sono molto più pratici e