Hanno un fede ed un entusiasmo tutti
che li rende fanatici. Non solo sono
accurati nella pulizia, non bestemmiano
quasi mai e aperti alla cultura, se
non colti, ma pagano di persona.
È commovente pensare a Maretta (soprannome?)
che prima di partire per Barge si è
fatto estrarre i denti d'oro e li ha
dati alla moglie perché si mantenesse,
pensare a Luigi che ha distribuito tutti
i suoi indumenti di lana ai soldati;
pensare che l'altra sera Fiore(non sicuro) diceva
ad un suo compagno senza sapere che
lo sentissi: si capische che chi non pensa
solo a se stesso, ma anche agli altri
deve essere comunista. Lui(tagliato?) Ne parlavo
con G. (abbr?) e si sperava che noi siamo
infinitamente più scettici. Sappiamo che ba=
stava un piccolo cambiamento di condizioni
nella nostra vita perché (sbiadito sopra qualcosa) partecipassimo
a tutto un altro movimento, anziché al
nostro. Siamo iscritti al P.d'A. (Partito d'Azione), ma poco
affezionati e lo abbandoneranno senza
troppo rammarico se venisse meno ai suoi
programmi. Noi non crediamo, ma su=
bordinammo le nostre idee a uno scetticismo
generico, mentre i comunisti credono e si
sacrificano. Così era la situazione duemila

anni fa tra filosofi e cristiani. L'assurdità
della su("macchiato")perstizione pagana, le ingiustizie della
società apparivano a Marco Aurelio e a Lu=
ciano, ad Apollonio di Tiana, a Giuliano
come a Tertulliano, ad Agostino, ai martiri
del (qualcosa). Ero che (tagliato) La mia mentalità è come
quella degli eredi della lunga tradizione
letteraria e storica, mentre i com (abbr. comunisti?) sono come i
Cristiani: conoscono la folla da cui pro=
vengono, sono fanatici; talvolta urtanti e
ridicoli; degni di ogni rispetto, per loro le
esigenze della società sono reali e sofferte,
non astrattamente conosciute. È difficile
ragionare con loro perché sono intolleranti,
ma quando parlano hanno una grande
forza di comunicazione, un grande calore,
(cancellato) rafforzato dall'esempio. Si pensa che
la storia futura non possa non essere
per loro. Ieri(cancellato) L'altro giorno si parlava
con Gina del problema femminile e atai(??)
Grazia Deledda come una grande scrittrice:
e mi rispose: ma(cancellato) <<(apice) non mi piace, perché non
si occupa della questione sociale>>. Ieri sera
si parlava con Fiore dei vegetariani (rimando al lato) e Fiore
osservò(tagliato) aggiunse(sovrascritto): <<La natura ha creato con(tagliato) certe
bestie perché l'uomo le mangi>>. Per stuzzicarlo
nel suo probabile ateismo, ribattei