Hanno una fede ed un entusiasmo tutti
che li rende fanatici. Non solo sono
accurati nella pulizia,(possibile cancellatura) non bestemmiano
quasi mai e (_sono_ sottinteso) aperti alla cultura, se
non colti, ma pagano di persona.
È commovente pensare a *Moretta*
che prima di partire per *Barge* si è
fatto estrarre i denti d'oro e li ha
dati alla moglie perché si mantenesse,
pensare a *Luigi [battistini]* che ha distribuito tutti
i suoi indumenti di lana ai soldati;
pensare che l'altra sera *Fiore* diceva
ad un suo compagno senza sapere che
lo sentissi: si capisce che chi non pensa
solo a se stesso, ma anche agli altri,
deve essere comunista. Lui(tagliato?) Ne parlavo
con G. (abbr: *Giorgio*) e si osservava che noi siamo
infinitamente più scettici. Sappiamo che ba=
stava un piccolo cambiamento di condizioni
nella nostra vita perché (sbiadito sopra "più scettici") partecipassimo
a tutto un altro movimento, anzichè al
nostro. Siamo iscritti al P.d'A. (*Partito d'Azione*), ma poco
affezionati e lo abbandoneremmo senza
troppo rammarico se venisse meno ai suoi
programmi. Noi non crediamo, ma su=
bordinammo le nostre idee a uno scetticismo
generico, mentre i comunisti credono e si
sacrificano. Così era la situazione duemila

anni fa tra filosofi e cristiani. L'assurdità
della su(sovrascritto?)perstizione pagana, le ingiustizie della(sovrascrizione di "nella"?)
società apparivano a *Marco Aurelio* e a *Lu=
ciano*, ad *Apollonio di Tiana*, a *Giuliano*
come a *Tertulliano*, ad *Agostino*, ai martiri
del Circo. Ero che (tagliato) La mia mentalità è come
quella degli eredi della lunga tradizione
letteraria e(aggiunta dopo) stoica, mentre i com (abbr. comunisti) sono come i
Cristiani; conoscono la folla da cui pro=
vengono, sono fanatici, talvolta urtanti e
ridicoli, degni di ogni rispetto, per loro le
esigenze della società sono reali e sofferte,
non astrattamente conosciute. È difficile
ragionare con loro perché sono intolleranti,
ma quando parlano hanno una grande
forza di convnzione, un grande calore,
(cancellato) rafforzato dall'esempio. Si pensa che
la storia futura non possa non essere
per loro. Ieri(cancellato) L'altro giorno si parlava
con *Gina* del problema femminile e citai
*Grazia Deledda* come una grande scrittrice:
e mi rispose: ma(cancellato) <<(apice) non mi piace, perché non
si occupa della questione sociale>>. Ieri sera
si parlava con Fiore dei vegetariani 
(rimando al lato) Luigi osservò ragionevolmente che troppe
erano le sofferenze degli uomini per pensare 
a quelle delle bestie, ma
 e Fiore
osservò(tagliato) aggiunse(sovrascritto): <<La natura ha creato con(tagliato) certe
bestie perché l'uomo le mangi>>. Per stuzzicarlo
nel suo probabile ateismo, ribattei: <<io non(cancellato) allora credi in Dio (sovrascritto)
<<perché>> richiese F.(abbr Fiore) che è puro fino (scritto tra le righe) perché credi in una natura coscientemente creante,
cioè in Dio>> e Fiore si offese, come se suppor=
re che credesse(corretto in creda) in Dio sia calunniarlo. Giorgio
ed io lo abbiamo pregato di (elemento incomprensibile, cancellato) far pubbli=
care sui giornali del Centro Nazionale che

che(cancellato) gli acquirenti dei beni confiscati agli
Ebrei sappiano che saranno trattati come
quelli(macchiato) che acquistano <beni ru>(cancellato) cosciente=
mente beni rubati. Ho preparato per i gior=
nali una breve relazione della impresa del=
l'Areoporto (aeroporto, flessione) di Murello. Dopo la necrologia
di *Lino* è la mia prima pubblicazione,
dato che la prefazione di *Erodoto*(macchiato sopra) non
è ancora uscita. Stamane Fiore, forse
perché ieri l'avevo fatto arrabbiare, era
molto sgarbato, ma ho visto che protesta
con tutti. Sebbene gli abbia regalato un
fazzoletto, mi ha detto: prendi il caffè
e latte come nei tuoi villini; hai bisogno
di proletarizzarti - frase piuttosto infelice, se
si pensa che sono venuto qui per combattere
e che proprio ieri i fascisti mi avevano
confiscato i miei supposti villini. Ad ogni
modo <stamane ho>(cancellato) quest'oggi ho lavato i
piatti per tutti e tenuto acceso il fuoco. Mi ha
anche detto che il P.d'A. (Partito d'Azione) non tollera comunisti
nelle sue bande e non dà loro neppure da
mangiare, mentre io sono trattato benissimo
qui: è la rappresaglia verbale per il fatto di
Walter (*Valter*). Dopo avermi accusato di aver detto che 
Com (comunismo) e Fascismo sono la stessa cosa, il che non
ho mai detto, ha previsto che il P.d'A. (Partito d'Azione) avrebbe
tradito il suo programma, passando alla
reazione. Questi com. (comunisti) sono molto più pratici e



Emanuele Artom = Eugenio Ansaldi

Moretta = Carlo Poccardi (https://www.omeka.unito.it/omeka/files/original/d0264d2e5dc3b5a9fd66fa6ace6b36c8.pdf p.78)

Luigi Battistini = Pittore deportato in Germania e liberato nel '45 (https://www.ilcorriereapuano.it/2017/10/luigi-battistini-la-sua-vita-lager-lunga-23-mesi/)

Fiore = Guglielmo Marcellino (Italiani a Parigi sotto l'occupazione nazista", Patria Indipendente, n.7-8, 23 aprile 1972, p.17 e https://www.omeka.unito.it/omeka/files/original/d0264d2e5dc3b5a9fd66fa6ace6b36c8.pdf p.78)

Giorgio = Giorgio Segre (https://digital-library.cdec.it/cdec-web/persone/detail/person-it-cdec-eaccpf0001-000466/segre-giorgio.html?persone=%22Segre%2C+Giorgio%22 p.82)

Gina = Pasqualina Battistini (https://www.omeka.unito.it/omeka/files/original/d0264d2e5dc3b5a9fd66fa6ace6b36c8.pdf p.84)

Grazia Deledda = Grazia Maria Cosima Damiana Deledda (1871-1936), scrittrice sarda e vincitrice del premio Nobel per la letteratura 1926. (https://it.wikipedia.org/wiki/Grazia_Deledda)

Walter = Valter Giai (https://www.omeka.unito.it/omeka/files/original/d0264d2e5dc3b5a9fd66fa6ace6b36c8.pdf p.95)

Lino = Lino Jona (https://www.omeka.unito.it/omeka/files/original/d0264d2e5dc3b5a9fd66fa6ace6b36c8.pdf p.99)


(?)
Erodoto = detto di Alicarnasso, storico greco antico. Considerato da Cicerone pater historiae

Marco Aurelio = Antonino Augusto, imperatore romano (161-180), filosofo e scrittore romano (https://it.wikipedia.org/wiki/Marco_Aurelio)

Luciano = Luciano di Samosata, scrittore, retore e filosofo siro (https://it.wikipedia.org/wiki/Luciano_di_Samosata)

Apollonio di Tiana = filosofo greco antico, insegnante e asceta del I secolo d.C. (https://it.wikipedia.org/wiki/Apollonio_di_Tiana)

Giuliano = Flavio Claudio Giuliano, imperatore (360-363) e filosofo romano, ultimo sovrano pagano (https://it.wikipedia.org/wiki/Flavio_Claudio_Giuliano)

Tertulliano = Quinto Settimio Fiorente Tertulliano, scrittore romano, filosofo e apologeta cristiano (https://it.wikipedia.org/wiki/Quinto_Settimio_Fiorente_Tertulliano)

Agostino = Aurelio Agostino d'Ippona, filosofo, vescovo e teologo romano (https://it.wikipedia.org/wiki/Agostino_d%27Ippona)

martiri del Circo = coloro che venivano uccisi all'inizio delle persecuzioni contro i Cristiani all'interno degli anfiteatri, come il Colosseo e simili
(?)


Organizzazioni:
Partito d'Azione = è stato un partito politico italiano di centro-sinistra rifondato nel 1942 (inizialmente il partito di G. Mazzini 1853-1867). Venne sciolto nel 1947.
Centro Nazionale = probabilmente testata giornalistica per comunicazione tra partigiani, nessuna fonte

Luoghi:
Murello = Comune italiano in provincia di Cuneo (https://it.wikipedia.org/wiki/Murello)


<!-- Comando parser: java -cp .\Xerces-J-bin.2.12.1\xerces-2_12_1\* dom.Counter -v C:\Users\lnoto\Desktop\CodificaArtomLN\codifica.xml -->

<!-- XSL-T: java -cp .\SaxonHE10-3J\* net.sf.saxon.Transform -s:C:\Users\lnoto\Desktop\CodificaArtomLN\codifica.xml -xsl:C:\Users\lnoto\Desktop\CodificaArtomLN\codifica.xsl -o:C:\Users\lnoto\Desktop\CodificaArtomLN\codifica.html -->